## 知识点

更多[参考](https://www.acwing.com/solution/content/200024/) 

### 管道

**概念** 

管道类似于文件重定向，可以将前一个命令的 `stdout` 重定向到下一个命令的 `stdin` 

**要点**

1. 管道命令仅处理 `stdout` ，会忽略 `stderr` 
2. 管道右边的命令必须能接受 `stdin` 
3. 多个管道命令可以串联

**与文件重定向的区别**

- 文件重定向左边为命令，右边为文件。
- 管道左右两边均为命令，左边有`stdout`，右边有`stdin`。

**举例**

统计当时目录下所有python文件的总行数，其中 `find`、`xargs`、`wc` 等命令可以参考[常用命令](#常用命令)文档

`find . -name '*.py' | xargs cat | wc -l` 

---

### 环境变量

**概念**

Linux系统中会用很多环境变量来记录**配置信息**。
环境变量类似于全局变量，可以被各个进程访问到。我们可以通过修改环境变量来方便地修改系统配置。

**查看**

`cat /proc/cpuinfo`

列出当前环境下的所有环境变量：

```sh
env  # 显示当前用户的变量
set  # 显示当前shell的变量，包括当前用户的变量;
export  # 显示当前导出成用户变量的shell变量
```

输出某个环境变量的值：

```sh
echo $PATH
```

**修改**
环境变量的定义、修改、删除操作可以参考[3. shell-变量](3Shell内容/3.变量.md)语法这一节的内容。

为了将对环境变量的修改应用到未来所有环境下，可以将修改命令放到`~/.bashrc`文件中。
修改完`~/.bashrc`文件后，记得执行`source ~/.bashrc`，来将修改应用到当前的`bash`环境下。

为何将修改命令放到`~/.bashrc`，就可以确保修改会影响未来所有的环境呢？

- 每次启动`bash`，都会先执行`~/.bashrc`。
- 每次`ssh`登陆远程服务器，都会启动一个`bash`命令行给我们。
- 每次`tmux`新开一个`pane`，都会启动一个`bash`命令行给我们。
- 所以未来所有新开的环境都会加载我们修改的内容。

**常见环境变量**

1. `HOME`：用户的家目录。

2. `PATH`：可执行文件（命令）的存储路径。路径与路径之间用`:`分隔。当某个可执行文件同时出现在多个路径中时，会选择从左到右数第一个路径中的执行。**下列所有存储路径的环境变量，均采用从左到右的优先顺序。**

   ```sh
   vim ~/.bashrc 
   export PATH=/home/acs/homework/lesson_6/thrift_lesson/match_system/src:$PATH
   
   source ~/.bashrc 
   # 可以直接执行main测试lesson_6
   ```

   

3. `LD_LIBRARY_PATH`：用于指定动态链接库(.so文件)的路径，其内容是以冒号分隔的路径列表。

   `/usr/local/lib` .so文件

4. `C_INCLUDE_PATH`：C语言的头文件路径，内容是以冒号分隔的路径列表。

5. `CPLUS_INCLUDE_PATH`：CPP的头文件路径，内容是以冒号分隔的路径列表。

   c的头文件`/usr/include/`        `/usr/include/c++/9` 

6. `PYTHONPATH`：Python导入包的路径，内容是以冒号分隔的路径列表。

7. `JAVA_HOME`：jdk的安装目录。

8. `CLASSPATH`：存放Java导入类的路径，内容是以冒号分隔的路径列表。

---

### 常用命令

**系统状况**

1. `top`：查看所有进程的信息（Linux的任务管理器）
   - 打开后，输入`M`：按使用内存排序
   - 打开后，输入`P`：按使用CPU排序
     打开后，输入`q`：退出
2. `df -h`：查看硬盘使用情况
3. `free -h`：查看内存使用情况
4. `du -sh`：查看当前目录占用的硬盘空间
5. `ps aux`：查看所有进程
   - `ps -aux | grep match-server` ：查看match-server进程的CPU占用率和内存占用率
     ps -ef：查看进程的父进程ID
6. `kill -9 pid`：杀死编号为`pid`的进程
   - 传递某个具体的信号：`kill -s SIGTERM pid`
7. `netstat -nt`：查看所有网络连接
   - 过时，推荐`ss -nt`  
   - `netstat -nlp | grep 22`：查看22端口号是否被占用
   - `sudo netstat -nltp`：检测TCP/IP网络连接的监听端口(网络端口监听)
8. `w`：列出当前登陆的用户
9. `ping www.baidu.com`：检查是否连网

**文件权限**

1. `chmod`：修改文件权限
   - `chmod +x xxx`：给`xxx`添加可执行权限
   - `chmod -x xxx`：去掉`xxx`的可执行权限
   - `chmod 777 xxx`：将`xxx`的权限改成777
   - `chmod 777 xxx -R`：递归修改整个文件夹的权限

**文件检索**

1. `find /path/to/directory/ -name '*.py'`：搜索某个文件路径下的所有`*.py`文件
   - `updatadb`
     `locate xxx `按索引查询比find快，支持模糊查询
2. `grep xxx`：从`stdin`中读入若干行数据，如果某行中包含`xxx`，则输出该行；否则忽略该行。

   `find ~/homework/lesson_6/ -name '*.cpp' | xargs cat | grep 'acs_' ` 查找文件中含`acs_` 的内容

   - `ag 'acs_'` 可以列出哪个文件第几行包含xxx
   - ag检索命令 [网页](https://segmentfault.com/a/1190000045682012) 
3. `wc`：统计行数、单词数、字节数

   - 既可以从`stdin`中直接读入内容；也可以在命令行参数中传入文件名列表；
   - `wc -l`：统计行数
   - `wc -w`：统计单词数
   - `wc -c`：统计字节数
4. `tree`：展示当前目录的文件结构
   - `tree /path/to/directory/`：展示某个目录的文件结构
   - `tree -a`：展示隐藏文件
5. `ag xxx`：搜索当前目录下的所有文件，检索`xxx`字符串
6. cut：分割一行内容
   - 从`stdin`中读入多行数据
   - `echo $PATH | cut -d ':' -f 3,5`：输出`PATH`用`:`分割后第3、5列数据
   - `echo $PATH | cut -d ':' -f 3-5`：输出`PATH`用`:`分割后第3-5列数据
   - `echo $PATH | cut -c 3,5`：输出`PATH`的第3、5个字符
   - `echo $PATH | cut -c 3-5`：输出`PATH`的第3-5个字符
7. `sort`：将每行内容按字典序排序
   - 可以从`stdin`中读取多行数据
   - 可以从命令行参数中读取文件名列表
8. `xargs`：将`stdin`中的数据用空格或回车分割成命令行参数
   - `find . -name '*.py' | xargs cat | wc -l`：统计当前目录下所有python文件的总行数

**查看文件内容**

1. `more`：浏览文件内容
   - 回车：下一行
   - 空格：下一页
   - `b`：上一页
   - `q`：退出
2. `less`：与`more`类似，功能更全
   - 回车：下一行
   - `y`：上一行
   - `Page Down`：下一页
   - `Page Up`：上一页
   - `q`：退出
3. `head -3 xxx`：展示`xxx`的前3行内容
   - 同时支持从`stdin`读入内容
4. `tail -3 xxx`：展示`xxx`末尾3行内容
   - 同时支持从`stdin`读入内容
   - `tail -f 文件`：实时追踪该文档的所有更新 (常用于 flum 采集数据)

**用户相关**

1. `history`：展示当前用户的历史操作。内容存放在`~/.bash_history`中

**工具**

1. `md5sum`：计算`md5`哈希值
   - 可以从`stdin`读入内容
   - 也可以在命令行参数中传入文件名列表；
2. `time command`：统计`command`命令的执行时间
3. `ipython3`：交互式python3环境。可以当做计算器，或者批量管理文件。
   - `! echo "Hello World"`：`!`表示执行`shell`脚本
4. `watch -n 0.1 command`：每`0.1`秒执行一次`command`命令
5. `tar`：压缩文件
   - `tar -zcvf xxx.tar.gz /path/to/file/*`：压缩
   - `tar -zxvf xxx.tar.gz`：解压缩
   - ● tar：Linux 下常用的打包/解压命令。
     ● -z：表示通过 gzip 处理（因为后缀是 .tar.gz）。
     ● -x：表示 解压。
     ● -v：表示 显示详细过程（verbose），会列出解压的文件名。
     ● -f xxx.tar.gz：指定要解压的文件。
     ● -C yyy：表示将内容解压到目录 yyy 下，而不是当前目录。
6. `diff xxx yyy`：查找文件`xxx`与`yyy`的不同点
7. `rpm -qa | grep rpm`：查看自己安装的压缩包
8. `crontab` 定时任务

**安装软件**

1. `sudo command`：以`root`身份执行`command`命令
2. `apt-get install xxx`：安装软件(Ubuntu)  (Centos)`yum -y install xxx` 加y不用确定 
3. `pip install xxx --user --upgrade`：安装python包

## 作业

创建好作业后，先进入文件夹`~/homework/lesson_7/`，然后：

- (0) 进入`homework_0`文件夹，然后：
  [1] 编写可执行shell脚本，文件名为`mydu`，使得在任意目录执行该脚本后，可以输出当前目录所占用的磁盘空间大小，格式化输出（例如 1K, 234M, 2G）。
  [2] 修改环境变量`PATH`，使得在任意目录下输入`mydu`均可执行上述脚本。

  ```sh
  vim mydu
  <---
  #! /bin/bash
  
  du -sh
  --->
  chmod +x mydu
  
  vim ~/.bashrc
  <---
  G
  export PATH=/home/acs/homework/lesson_7/homework_0:$PATH
  --->
  source ~/.bashrc
  ```

- (1) 进入`homework_1`文件夹，然后：
  [1] 给当前目录下的所有文件添加可读权限。
  [2] 统计当前目录下共有多少个以`.cpp`结尾的文件，将结果写入`ans.txt`中。

  ```sh
  chmod +r -R *
  find . -name '*.cpp' | wc -l > ans.txt
  ```

- (2) 进入`homework_2`文件夹，然后：
  [1] 统计当前目录下所有`cpp`文件的总行数，将结果写入`ans1.txt`中。
  [2] 遍历当前目录下所有`py`文件，统计共有多少行包含字符串`thrift`，将结果写入`ans2.txt`中。

  ```sh
  find . -name '*.cpp' | xargs cat | wc -l > ans1.txt
  find . -name '*.py' | xargs cat | grep 'thrift' | wc -l > ans2.txt
  ```

- (3) 进入homework_3文件夹，然后删除当前目录下的所有`py`文件。

  ```
  find . -name '*.py' | xargs rm
  ```

- (4) 进入homework_4文件夹，然后：
  [1] 当前目录下包含一个文件`scores.txt`，文件中有若干行数据，每行数据包含用空格隔开的3个字段：姓名、数学成绩、算法成绩。
  [2] 将`scores.txt`文件的内容以空格为分隔符分隔成3列，将第一列内容写入`names.txt`，第二列内容写入`mathematics.txt`，第三列内容写入`algorithm.txt`。
  注意：`scores.txt`文件本身不要修改。

  ```sh
  cat scores.txt | cut -d ' ' -f 1 > names.txt
  cat scores.txt | cut -d ' ' -f 2 > mathematics.txt
  cat scores.txt | cut -d ' ' -f 3 > algorithm.txt
  ```

- (5) 进入homework_5文件夹，然后：
  [1] 当前目录下包含一个文件`scores.txt`，文件中有若干行数据，每行数据包含用空格隔开的3个字段：姓名、数学成绩、算法成绩。
  [2] 将`scores.txt`文件的内容以空格为分隔符分隔成3列，将第一列内容按字典序从小到大排序后写入`names.txt`。
  注意：`scores.txt`文件本身不要修改。

  ```sh
  cat scores.txt | cut -d ' ' -f 1 | sort > names.txt
  ```

- (6) 进入homework_6文件夹，然后将`scores.txt`文件的前5行写入`top.txt`，后4行写入`bottom.txt`。

  ```sh
  head -5 scores.txt > top.txt
  tail -4 scores.txt > bottom.txt
  ```

- (7) 进入homework_7文件夹，计算`scores.txt`文件的`md5sum`，将结果写入`ans.txt`。注意：`ans.txt`文件中只包含长度为`32`的`md5sum`，不包含其他内容。

  ```sh
  md5sum scores.txt | cut -d  ' ' -f 1 > ans.txt
  # md5sum scores.txt | cut -c 1-32 > ans.txt
  ```

- (8) 进入homework_8文件夹，然后：
  [1] 将`dir_a`文件夹压缩为`project_a.tar.gz`。
  [2] 将`project_b.tar.gz`压缩文件解压到当前目录。
  注意：不要删除`dir_a`文件夹和`project_b.tar.gz`文件。

  ```sh
  tar -zcvf project_a.tar.gz dir_a/ 
  tar -zxvf project_b.tar.gz
  ```

- (9) 进入`homework_9`文件夹，然后计算$2^{112}+3^{78}$，将结果写入`ans.txt`中。

  ```
  ipython3
  
  [1] res = 2 ** 112 + 3 ** 78
  [2] !echo $res > ans.txt
  ```

  